===============================================
 Proyecto integrador: Enriquecimiento de Litio
===============================================


Resumen
=======

El presente plan de trabajo se enmarca dentro del proyecto de separación isotópica de litio asistida por láseres de la Subgerencia Aplicaciones de la Tecnología Láser de la Gerencia Proyecto LASIE en el Centro Atómico Bariloche.


Objetivo
========

El objetivo de este trabajo es el desarrollo de un método de separación isotópica de Litio mediante el uso de láseres que permita enriquecimiento de grado necesario  para su utilización en aplicaciones nucleares como reactores de potencia y detección de neutrones. 


Introducción
============

El litio se ha vuelto un recurso muy valioso a nivel mundial, principalmente debido a su uso casi universal en baterías de dispositivos electrónicos. Actualmente se realizan grandes esfuerzos para fabricar automotores eléctricos que utilicen una tecnología similar.

Argentina posee casi un tercio de las reservas de litio de Sudamérica que, junto a las de Chile y Bolivia, representan más de la mitad de la disponibilidad mundial de litio. En los salares de la Puna se produce carbonato de litio (|Li2CO3|) de grado batería que se exporta a un precio aproximado de 13 US$/kg, de lo cual solo una pequeña fracción queda en Argentina en concepto de regalías (3%) y de las ganancias declaradas de las empresas. 

Este proyecto tiene como objetivo principal agregar valor a las reservas de litio en Argentina a través de su separación isotópica (el litio natural contiene 92,58% de |7Li| y 7,42% de |6Li|) para ser usado en diversas aplicaciones relacionadas a la tecnología nuclear. En este campo el litio o  las sales de litio se emplean en cantidades insignificantes cuando se las compara con su uso en baterías, grasas o refrigeración. Sin embargo, el valor estratégico de los materiales de base litio usados en el sector nuclear hace que tengan un enorme valor agregado.   
El precio actual del |7Li|\ OH de grado nuclear es de alrededor de U$S 10.000/kg, es decir unas mil veces más que el precio de exportación del |Li2CO3| grado batería que se produce en los
salares argentinos, y 150 veces más que el |LiPF6| que se utiliza en baterías de Li-ion.

El litio en el área nuclear
---------------------------

En particular, el litio es un elemento estratégico en tecnología nuclear ya que, el litio enriquecido en |7Li| se utiliza para controlar la química del circuito primario en centrales nucleares del tipo de agua presurizada, como Atucha I y II y Embalse, que generan el 5,6% de la energía total consumida en el país (136.505 GWh en 2016) y se empleará en las centrales de sal fundida de cuarta generación. Por otra parte, el litio-6 se utilizará como blindaje y detector de neutrones en facilidades como el Laboratorio Argentino de Haces de Neutrones (LAHN), cuya operación en el reactor RA10 se prevé para comienzos de la próxima década. Las próximas generaciones posiblemente verán el uso del litio en reactores de fusión. Estas aplicaciones constituyen una posible futura demanda de sales de litio con un altísimo valor agregado [Corti17]_

Adicionalmente, el litio ha tomado un rol muy importante en la detección de neutrones mediante centelleo. Trabajos recientes muestran que el |6Li|, debido a su alta sección eficaz presenta ventajas respecto a otros materiales. Recientemente se ha demostrado el uso de polímeros cargados con |6Li|\ F como detectores de neutrones térmicos con alta eficiencia y discriminación de rayos gamma [Sen12]_\ [Miller14]_, o el uso de polímeros litiados de poliestireno copolimerizado y centelladores orgánicos basados en salicilato de |6Li| [Mabe14]_\ [Mabe16]_.

.. |7Li| replace:: :sup:`7`\ Li
.. |6Li| replace:: :sup:`6`\ Li
.. |Li2CO3| replace:: Li\ :sub:`2`\ CO\ :sub:`3`
.. |LiPF6| replace:: LiPF\ :sub:`6`


Enriquecimiento de Litio
------------------------


Como se indica previamente, el uso de Litio isotópicamente enriquecido en cualquiera de sus dos componentes es un recurso estratégico de gran valor agregado tanto para áreas industriales en el área de la electrónica y automotriz como en el área nuclear.


A mediados del siglo pasado se desarrolló el método de separación isotópica basada en el fraccionamiento de |7Li|\ /\ |6Li| en mercurio usando columnas de intercambio (COLEX) o intercambio electroquímico (ELEX). Sin embargo, estas técnicas producen una gran cantidad de residuos de mercurio. El gran impacto sobre el medio ambiente hace que estas técnicas estén prohibidas en países como EEUU y solo se emplean en Rusia y China, que son los principales proveedores a nivel mundial. En este proyecto se propone desarrollar la tecnología de separación isotópica de litio mediante métodos ambientalmente más benignos.


		     
Plan de trabajo
===============

Este plan de trabajo se enmarca dentro del proyecto de desarrollo de un método de separación isotópica de litio asistida por láseres que se está desarrollando actualmente en el CAB. Estos experimentos están dirigidos a demostrar la factibilidad  del proceso de enriquecimiento isotópico de litio asistida por láseres mediante la técnica AVLIS (Atomic Vapor Laser Isotope Separation). 

Descripción del método
----------------------

El método de separación está basado en la excitación e ionización isotópicamente selectiva de átomos de litio mediante láseres con longitudes de onda en la zona del espectro infrarrojo. Los iones cargados, isotópicamente seleccionados, se extraen para su análisis y acumulación mediante campos electromagnéticos.  

En resumen, podemos separar el método en tres etapas diferenciadas:

Generación del haz atómico:
    Se genera un haz **colimado** de átomos neutros mediante la evaporación de litio en un horno a temperaturas entre 300 y 800 grados. 

Ionización selectiva:
    Los átomos del haz se excitan mediante irradiación con un láser continuo sintonizable, cubriendo el rango 670.77 nm a 670.81 nm que permite excitar a cada isótopo selectivamente del estado fundamental al estado 1s\ :sup:`2`\ 2p.  transición se produce por interacción de un único fotón por lo que se necesita una fluencia moderada, pero es fundamental que el ancho de línea del láser sea inferior a 1 pm. Posteriormente los átomos excitados se ionizan mediante la aplicación adicional de uno o dos pulsos de láser.

Diagnóstico y separación:
    La separación de los iones para su acumulación se produce mediante un sistema simple de placas cargadas. Las mediciones de grado de selectividad isotópica, eficiencia de ionización y de densidades del haz se realizan utilizando un  espectrómetro de masas tiempo de vuelo diseñado y construido *ad-hoc* para su uso en la cámara de reacción.


Propuesta de trabajo
--------------------

Se propone que el estudiante se involucre en todas las etapas de la descripción, diseño y mediciones de este plan de trabajo.

Proyecto Integrador
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

En una primera etapa el estudiante realizará una simulaciones y cálculos sencillos de las características del horno de evaporación para generación del haz atómico. El objetivo de este trabajo es el desarrollo de un método de predicción de eficiencia y caracterización teórica del haz. Con esta herramienta se realizarán estudios de diseño óptimo para los experimentos de separación isotópica preliminares y para su extensión a una posterior etapa de escalado a planta piloto.

Adicionalmente, el estudiante realizará un estudio teórico de la señal de iones en la zona de diagnóstico mediante espectroscopía de tiempos de vuelo, investigando la dependencia con la configuración de campos eléctricos tanto de la eficiencia como de la precisión y sensibilidad de las mediciones.

A continuación, en concordancia con los tiempos de construcción y puesta en marcha 
del dispositivo experimental, el estudiante participará de los experimentos de generación del haz atómico y del diagnóstico mediante espectroscopía de tiempo de vuelo.
Los resultados de estas mediciones se contrastarán con los cálculos y simulaciones realizadas previamente.

Trabajo de maestría
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Como continuación del trabajo realizado durante el Proyecto Integrador, el ingeniero se incorporará a la construcción y mediciones del experimento de separación isotópica de litio, donde se incorporará la irradiación mediante láseres infrarrojos a la cámara de separación.

En esta etapa se realizarán mediciones precisas de densidades del haz atómico en condiciones de trabajo, y se contrastarán con los resultados teóricos obtenidos precedentemente. 
El estudiante se involucrará en la medición del proceso de separación, así como en el análisis de los resultados. Se calcularán los factores de separación y se analizará la eficiencia del proceso.

Durante este período se utilizarán las predicciones numéricas y los resultados obtenidos experimentalmente para proponer diseños de la siguiente generación de dispositivos con el objetivo de producir enriquecimiento de litio a mayor escala. 



Referencias
===========
		     
.. [Corti17] **Litio y tecnología nuclear.** H. R. Corti. *Litio: un recurso natural estratégico desde los depósitos minerales a las aplicaciones tecnológicas.* Ed. E. Baran. Academia Nacional de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales y Academia Nacional de Ingeniería, Publicaciones Científicas No 12, pag. 185-198 (2017).

.. [Sen12] I. Sen, M. Urffer, D. Penumadu, S. A. Young, L. F. Miller, A. N. Mabe. IEEE Trans. Nuclear Sci. 59, 1781 (2012).

.. [Miller14] L. F. Miller, M. J. Urffer, A. N. Mabe, R. Uppal, D. Penumadu, G. Schweitzer. IEEE Trans. Nuclear Sci. 61, 1381 (2014).

.. [Mabe14] A. N. Mabe, M. J. Urffer, D. Penumadu, G. F. Schweitzer. Radiation Measurement 66, 5 (2014).

.. [Mabe16] A. N. Mabe, A. M. Glenn, M. L. Carman, N. P. Zaitseva. Nucl. Instr. Method Phys. Res. A 806, 80 ( 2016).	    
