**********************************************************************
 Caracterización y optimización de un sistema de separación isotópica
**********************************************************************

:Director: Dr. Daniel Fregenal
:Lugar: Subgerencia Aplicaciones de la Tecnología Láser de la Gerencia Proyecto LASIE - CAB
:Fecha: |today|

Motivación
==========

La aplicación de isótopos de diferentes elementos químicos se ha extendido en
el campo de la ciencia y la tecnología tales como la química, la biología la
medicina, la ingeniería nuclear, y en diversas ramas de la industria. La
demanda siempre creciente de isotópos estables estimula la investigación en
nuevos métodos de separación con mayor eficiencia y menor costo que los
métodos tradicionales. Entre los métodos de separación isotópica las técnicas
basadas en la irradiación láser alcanzan potencialmente factores de
enriquecimiento mucho mayor que la mayoría de los métodos convencionales.

En el laboratorio de la Subgerencia de Aplicaciones de la tecnología Láser,
dependiente d ela Gerencia del Proyecto LASIE, la CNEA trabaja en el
desarrollo de estos métodos para el caso del enriquecimiento de uranio para
su uso en reactores nucleares.

El objetivo del presente trabajo es la caracterización experimental de un
nuevo sistema de separación isotópica por láser disponible en el laboratorio,
y la optimización del poder separador del mismo en función de los parámetros
relevantes del sistema.

Método de separación MLIS
=========================

La separación isotópica de moléculas inducida por láser, MLIS, se basa en la
excitación selectiva del isótopo de interés. Para lograr la máxima
selectividad, la irradiación con láser se realiza luego de la expansión
isoentrópica de una mezcla diluida de las moléculas en un gas de acarreo a
través de una tobera. Las excitación molecular evita parcialmente la
agregación de estas moléculas para formar clusters y el exceso de energía de
produce la fragmentación de los agregados transitorios, dotándolos de energía
cinética que los separa del haz molecular principal. Este mecanismo se conoce
como represión de la condensación. Otro mecanismo de separación involucra la
excitación selectiva de un isótopo en los agregados ya formadós. El resultado
de este proceso se monitorea mediante la selección de una porción del haz
molecular por medio de un skimmer y su posterior análisis con un
espectrómetro de masas.


El plan de trabajo se orienta al estudio experimental de la separación
isotópica de hexafluoruo de azufre, SF6, mediante la técnica MLIS. Esta
molécula servirá para realizar la caracterizar el sistema experimental que
luego se usará en mediciones con hexafluoruro de uranio, UF6. A pesar de las
diferencias entre las moléculas, el uso de SF6 permite un manejo seguro de
los gases de la mezcla, permite el uso de un láser continuo para la
excitación de la molécula (CO2) para una optimización previa antes de usar
los láseres pulsados, similares a los que se usarán con UF6.

El plan de trabajo se enmarca en la necesidad de estudiar la dependencia de
este método de separación isotópica con los parámetros relevantes del
sistema. La selectividad del proceso dependerá fuertemente de: la
temperatura, presión y concentración de la mezcla; De las dimensiones de
tobera y skimmer y la distancia entre ellos; de la línea y la energía por
pulso del láser; del área irradiada y la posición de irradiación, entre
otros.

En una primera etapa el trabajo se orientará a la determinación de la
selectivad isotópica del método de separación para el caso de irradiación con
un láser de CO2 continuo. Seguidamente se estudiará la dependencia de la
selectividad en función de los parámetros ya mencionados.

Una vez optimizado el sistema, utilizará un láser de CO2 pulsado para la
excitación y se determinará el efecto del pulsado en la separción observada,
con especial énfasis en el efecto de dilución asociado con la distribución de
velocidades de las compenentes del haz molecular.

------------
